<<兰亭集序>>
永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也
群贤毕至，少长咸集
此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次
虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情
是日也，天朗气清，惠风和畅
仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也
夫人之相与，俯仰一世
或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外
虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至；及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣
向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀，况修短随化，终期于尽！古人云：“死生亦大矣
”岂不痛哉！ 每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀
固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作
后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也
后之览者，亦将有感于斯文
<<岳阳楼记>>
庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡
越明年，政通人和，百废具兴，乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上，属予作文以记之
予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖
衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯，朝晖夕阴，气象万千，此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣
然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎？ 若夫淫雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空，日星隐曜，山岳潜形，商旅不行，樯倾楫摧，薄暮冥冥，虎啸猿啼
登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣
至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷，沙鸥翔集，锦鳞游泳，岸芷汀兰，郁郁青青
而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣
嗟夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？不以物喜，不以己悲，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君
是进亦忧，退亦忧
然则何时而乐耶？其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎！噫！微斯人，吾谁与归？ 时六年九月十五日
<<出师表>>
先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也
然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也
诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也
宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同
若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也
侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下
愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益
将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督
愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所
亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也
先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也
侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也
臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯
先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰
后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣
先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也
受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛
今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都
此臣所以报先帝而忠陛下之职分也
至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也
愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵
若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎；陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言
深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激
今当远离，临表涕零，不知所言


分类：
唐诗三百首
宋词三百首
诗经
古诗三百首
宋词精选
小学古诗
初中古诗
高中古诗
小学文言文
初中文言文
高中文言文
小学生必背古诗80首
小学生必背古诗70首
春天
夏天
秋天
冬天
写景
抒情
写人
咏物
婉约
思念
送别
爱情
抒怀
离别
思乡
生活
爱国
哲理
女子
写花
边塞
怀古
古文观止
友情
怀人
战争
相思
闺怨
孤独
忧国忧民
感伤
梅花
田园
叙事
讽刺
咏史怀古
赞美
展开
体裁：
词
五律
五绝
七律
七绝
乐府
楚辞
散曲
文言文
五古
五排
七古
杂言
句
四古
联句
七排
六古
贺新郎
诗经·国风·郑风
诗经·国风·邶风
胡笳曲
偈
诗经·国风·召南
诗经·小雅·鱼藻之什
脱京口
诗经·国风·唐风
诗经·国风·周南
满江红
诗经·大雅·荡之什
展开
朝代：
先秦
两汉
魏晋
南北朝
隋代
唐代
五代
宋代
辽代
金代
元代
明代
清代
展开
作者：
李白
苏轼
陆游
欧阳修
王安石
杨万里
邵雍
黄庭坚
陶渊明
范成大
唐寅
纳兰性德
李煜
张耒
李清照
刘克庄
范仲淹
曹操
苏辙
元好问
佚名
叶绍翁
乾隆
龚自珍
高崇文
王冕
曹雪芹
刘邦
曹植
嵇康
岑参
贾岛
秦桧
袁宏道
杜牧
蔡邕
宋江
方岳
姜夔
孟浩然
岳飞
柴望
宋太宗
苏麟
司马光
康熙
白玉蟾
展开
文言文大全
共收录411篇诗文
文言文大全(第2页)：
阿房宫赋
作者：杜牧 朝代：唐代
标签：古文观止，高中文言文，咏物，议论
六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出
覆压三百余里，隔离天日
骊山北构而西折，直走咸阳
二川溶溶，流入宫墙
五步一楼，十步一阁；廊腰缦回，檐牙高啄；各抱地势，钩心斗角
盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落
长桥卧波，未云何龙？复道行空，不霁何虹？高低冥迷，不知西东
歌台暖响，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄
一日之内，一宫之间，而气候不齐
(不知乎 一作：不知其；西东一作：东西)　　妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦，朝歌夜弦，为秦宫人
明星荧荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也
雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也
一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而
陈情表
作者：李密 朝代：魏晋
标签：高中文言文，古文观止，抒情
臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶
生孩六月，慈父见背；行年四岁，舅夺母志
祖母刘悯臣孤弱，躬亲抚养
臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立
既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息
外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊
而刘夙婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未曾废离
(愍 同：悯)　　逮奉圣朝，沐浴清化
前太守臣逵察臣孝廉；后刺史臣荣举臣秀才
臣以供养无主，辞不赴命
诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马
猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报
臣具以表闻，辞不就职
诏书切峻，责臣逋慢；郡县逼迫，催臣上道；州司临门，急于星火
臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃，欲苟顺私情，则告诉不许
臣之进退，实
伤仲永
作者：王安石 朝代：宋代
标签：初中文言文，学习，哲理
金溪民方仲永，世隶耕
仲永生五年，未尝识书具，忽啼求之
父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名
其诗以养父母、收族为意，传一乡秀才观之
自是指物作诗立就，其文理皆有可观者
邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之
父利其然也，日扳仲永环谒于邑人，不使学
　　余闻之也久
明道中，从先人还家，于舅家见之，十二三矣
令作诗，不能称前时之闻
又七年，还自扬州，复到舅家问焉
曰：“泯然众人矣
“　　王子曰：仲永之通悟，受之天也
其受之天也，贤于材人远矣
卒之为众人，则其受于人者不至也
彼其受之天也，如此其贤也，不受之人，且为众人；今夫不受之天，固众人，又不受之人，得为众人而已耶？
掩耳盗铃
作者：吕不韦 朝代：先秦
标签：小学文言文，哲理，寓言
范氏之亡也，百姓有得钟者，欲负而走，则钟大不可负；以锤毁之，钟况然有声
恐人闻之而夺己也，遽掩其耳
恶人闻之，可也；恶己自闻之，悖也！


学弈
作者：孟子 朝代：先秦
标签：小学文言文，寓言，学习，哲理
弈秋，通国之善弈者也
使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听；一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之
虽与之俱学，弗若之矣
为是其智弗若与？曰：非然也


论语十二章
作者：佚名 朝代：先秦
标签：初中文言文，学习，哲理
子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”《学而》曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”《学而》子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩
”《为政》子曰：“温故而知新，可以为师矣
”《为政》子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆
”《为政》子曰：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐
贤哉，回也！”《雍也》子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者
”《雍也》子曰：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣
不义而富且贵，于我如浮云
”《述而》子曰：“
为徐敬业讨武曌檄 / 代李敬业讨武曌檄
作者：骆宾王 朝代：唐代
标签：古文观止，讽刺，写人
伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微
昔充太宗下陈，曾以更衣入侍
洎乎晚节，秽乱 *
潜隐先帝之私，阴图后房之嬖
入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主
践元后于翚翟，陷吾君于聚麀
加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母
人神之所同嫉，天地之所不容
犹复包藏祸心，窥窃神器
君之爱子，幽之于别宫；贼之宗盟，委之以重任
呜呼！霍子孟之不作，朱虚侯之已亡
燕啄皇孙，知汉祚之将尽；龙漦帝后，识夏庭之遽衰
　　敬业皇唐旧臣，公侯冢子
奉先君之成业，荷本朝之厚恩
宋微子之兴悲，良有以也；袁君山之流涕，岂徒然哉！是用气愤风云，志安社稷
因天下之失望，顺宇内之推心，爰举义旗，以清妖